--- Scanseite 1 ---

BAYREUTHER
FESTSPIELE 1953

DIE
MITWIRKENDEN

--- Scanseite 2 ---

{12-2}

Die Mitwirkenden
der
BAYREUTHER FESTSPIELE

Personnel of the Bayreuth Festival
Les artistes du Festival de Bayreuth

1953

VERLAG DER FESTSPIELLEITUNG / BAYREUTH

--- Scanseite 3 ---

{12-3}

Für den Inhalt verantwortlich: Herbert Barth, Bayreuth
Copyright 1953 by Verlag der Festspielleitung Bayreuth - Druck: Buchdruckerei Emil Mühl Bayreuth

{12-4}

GESAMTLEITUNG UND INSZENIERUNG
MANAGEMENT AND MISE-EN-SCÈNE
DIRECTION GÉNÉRALE ET MISE EN SCÈNE

Wieland Wagner

Wolfgang Wagner

--- Scanseite 4 ---

{12-5}

MUSIKALISCHE LEITUNG
CONDUCTORS
DIRECTION MUSICALE

Paul Hindemith
IX. Symphonie

Eugen Jochum
Tristan und Isolde

{12-6}

MUSIKALISCHE LEITUNG
CONDUCTORS
DIRECTION MUSICALE

Joseph Keilberth
Lohengrin und 1. Ring-Zyklus

Clemens Krauss
Parsifal und 2. Ring-Zyklus

--- Scanseite 5 ---

{12-7}

Leiter der Festspielchöre
Chorus Master
Directeur des Choeurs
Wilhelm Pitz

Kostümentwürfe für „Der Ring des Nibelungen"
Costumes for "Der Ring des Nibelungen"
Projets de costumes du "Ring"
M. Z. Klomp

Assistent der Gesamtleitung
Assistant Administrative and Artistic Director
Adjoint à la régie générale
Carl-Heinz Klebe

SOLOREPETITOREN UND
MUSIKALISCHE ASSISTENZ
COACHES AND MUSICAL ASSISTANTS
RÉPÉTITEURS DE SCÈNE

Walter Aign
Studienleiter Württ. Staatsoper Stuttgart

Walter Born
I. Kapellmeister der Oper Badisches Staatstheater Karlsruhe

Helmut Fellmer
Chordirektor Hessisches Staatstheater Kassel

--- Scanseite 6 ---

{12-9}

SOLOREPETITOREN UND
MUSIKALISCHE ASSISTENZ
COACHES AND MUSICAL ASSISTANTS
RÉPÉTITEURS DE SCÈNE

Robert Filzwieser
Solorepetitor Vereinigte Bühnen Graz

Gilbert Graf Gravina
Bayreuth

Maximilian Kojetinsky
I. Kapellmeister der Oper Vereinigte Bühnen Graz

{12-10}

SOLOREPETITOREN UND
MUSIKALISCHE ASSISTENZ
COACHES AND MUSICAL ASSISTANTS
RÉPÉTITEURS DE SCÈNE

Gerhard Lenssen
Kapellmeister Staatsoper Dresden

Horst Stein
Kapellmeister Hamburgische Staatsoper

Dr. Herman Weigert
Kapellmeister New York

--- Scanseite 7 ---

{12-11}

SOLOREPETITOREN UND
MUSIKALISCHE ASSISTENZ
COACHES AND MUSICAL ASSISTANTS
RÉPÉTITEURS DE SCÈNE

Hermann Weiß
Kapellmeister Landestheater Coburg

Paul Zelter
Solorepetitor Hessisches Landestheater Darmstadt

Musikalischer Assistent
Musical Assistant
Répétiteur de Scène
Rudolf John
Staatsoper Dresden

{12-12[?]}

Konzertmeister
Leader of the orchestra
Premier violon solo de l'orchestre

Max Kalki
Städtische Oper Berlin

Prof. Gottfried Lucke
Staatsoper Dresden

Prof. Willibald Roth
Nordwestdeutsche Musikakademie Detmold

--- Scanseite 8 ---

{12-13}

Orchesterdirektor
Orchestra manager
Administration de l'orchestre
Bernhard Hübner
Berlin

Regieassistent „Lohengrin"
Assistant Stage Manager "Lohengrin"
Régisseur adjoint "Lohengrin"
Ulrich Brecht
Hessisches Staatstheater Wiesbaden

Werkstättenleitung
Director of the workshop
Directeur des ateliers
Otto Wißner
Bayreuth

Leiter der Beleuchtung
Chief Electrician
Inspecteur de l'éclairage
Willi Schubert
Berlin

Leiter der Beleuchtung
Chief Electrician
Inspecteur de l'éclairage
Henry Hensel
Staatstheater Braunschweig

Theatermeister
Stage Director
Chef de plateau
Arthur Eisenschmidt
Staatstheater Braunschweig

--- Scanseite 9 ---

{12-15}

Leiter der Kostümwerkstätten
Costume Designer
Directeur des ateliers de costumes
Fred Thiel
Bayreuth

Chef-Maskenbildner
Make up Artist
Chef-maquiller
Willi Klose
Städtische Bühnen Dortmund

Chef-Maskenbildner
Make up Artist
Chef-maquiller
Josef Krott
Städtische Bühnen Frankfurt a. M.

{12-16}

Inspizient
Stage manager
Inspection
Fritz Deiss

Inspizient
Stage manager
Inspection
Adam Hofmann

Souffleur
Prompter
Souffleur
Rudolf Kaiser

--- Scanseite 10 ---

{12-17}

Künstlerische Verwaltung und Organisation
Artistic administration and organization
Administration et organisation artistiques
Dr. Karl Andreas Wirz
Bayerisches Staatsschauspiel München

Verlag und Werbung
Publishers and Publicity
Edition et publicité
Herbert Barth
Bayreuth

Presseleiter
Director of Press Information
Chef du bureau de Presse
Dr. Walter Eichner
München

{12-18}

SÄNGERINNEN UND SÄNGER
DER BAYREUTHER FESTSPIELE 1953
in alphabetischer Reihenfolge
- kurze biographische Angaben -

CAST
OF THE BAYREUTH FESTIVAL 1953
in alphabetical order
- short biographical notes -

CHANTEURS ET CANTATRICES
DU FESTIVAL DE BAYREUTH 1953
dans l'ordre alphabétique
- notes biographiques -

--- Scanseite 11 ---

{12-19}

Theo Adam
- 2. Gralsritter, 4. Edler, Steuermann -

Ging aus dem Dresdener Kreuzchor hervor. Mit 23 Jahren an die
Dresdener Staatsoper verpflichtet. Ab 1953 an der Berliner Staats-
oper und in Frankfurt a. M. tätig.

Boy chorister with the Dresden Kreuzchor. Engaged at the age of
23 by the State Opera Dresden. Since 1953 member of the State
Opera in Berlin and Frankfurt.

Vient du Kreuzchor de Dresde. A 23 ans il est engagé à l'Opéra
National de Dresde. Depuis 1953 pensionnaire des Opéras d'Etat
de Berlin et de Francfort

Hans Braun
- Heerrufer -

Studium an der Hochschule für Musik in Wien bei den Kammer-
sängern Hans Duhan und Hermann Gallos. Ständig an der Staats-
oper Wien, Gastspiele an der Mailänder Scala, Covent Garden
Opera London, Staatsoper München.

Studied at the Academy of Music in Vienna with the Kammer-
sänger Hans Duhan and Hermann Gallos. Permanent member of
the Vienna State Opera, guest appearances at La Scala, Milan,
Covent Garden and Munich State Opera.

Etude à l'Ecole Nationale de Musique à Vienne et avec les Kam-
mersänger Hans Duhan et Hermann Gallos. Pensionaire de l'Opéra
d'Etat de Vienne, tournées à La Scala de Milan, Covent Garden
Londres, Opéra d'Etat de Munich.

Anton Dermota - Kammersänger
- Tenorpartie IX. Symphonie -

Geboren in Kropa, Jugoslawien. Musikstudien in Laibach und Wien.
Erstes Engagement Staatsoper Wien, seither dort ständig verpflichtet.
Auswärtige Gastspiele in ganz Europa, Amerika und Australien.

Born in Kropa, Jugoslavien. Studied music at Laibach and Vienna.
First engagement at the Vienna State Opera, since then permanent
engagement. Many guest appearances throughout Europe, America
and Australia.

Né à Kropa en Jugoslavie. Etudes de musique à Laibach et à Vienne.
Premier Contrat à l'Opéra de Vienne, depuis ce temps pensionnaire
de cet opéra. Nombreuses tournées dans toute l'Europe, l'Amérique
et Australie.

{12-20}

Hasso Eschert
- Melot -

1917 in Gräfenhainichen geboren. Gesangsstudium erst nach dem
Kriege an der Berliner Musikhochschule. Erstes Engagement Kleines
Fach Studio der Berliner Staatsoper, dann Magdeburg, Hagen, Köln.

Born 1917 in Gräfenhainichen, studied singing after the war at
the Academy of Music in Berlin. First engagement: Studio of the
State Opera in Berlin, then Magdeburg, Hagen, Cologne

Né en 1917 à Gräfenhainichen, étudie le chant après la guerre à
l'Ecole Supérieure de Musique à Berlin. Débute à l'Opéra d'Etat
de Berlin, ensuite Magdeburg, Hagen, Cologne.

Bruni Falcon
- Freia, Ortlinde -

In Boston geboren. Erstes Engagement an der „Opera Nacional"
in Mexiko. Konzerte in Nord- und Südamerika, 1950/51 jugendlich
dramatische Sängerin an der New York „City Opera", 1950 Urauf-
führung von Menottis „Konsul" am Broadway. 1951/52 Staatsoper
München, 1952/53 Opernhaus Frankfurt. Gastspiel an der Mai-
länder Scala.

Born in Boston. First engagement at the "Opera Nacional" in
Mexico, concerts in North- and South America. 1950/51 Dramatic
Soprano at the New York City Opera. 1950 sang in the first per-
formance of Menotti's "Konsul", Broadway, New York. 1951/52
Munich State Opera, 1952/53 Frankfurt Opera House. Guest
appearances at La Scala, Milan.

Née à Boston. Débute à l' "Opera Nacional" à Mexico, chante des
concerts en Amérique du Nord et du Sud 1950/51 engagée au "City
Opera" de New York comme soprano dramatique, en 1950 elle
chante dans la première représentation du "Konsul" de Menotti
au Broadway. En 1951/52 engagée à l'Opéra d'Etat de Munich et
à l'Opéra de Francfort. Tournées à La Scala de Milan.

Brünhild Friedland
- Gerhilde -

Geboren in Leipzig. Gesangsstudium bei Prof. Eduard Plate in
Dresden. Erstes Engagement Volksoper Dresden, dann Stadttheater
Görlitz, seit 1950 als erste Jugendlich-Dramatische und Zwischenfach-
sängerin an der Staatsoper Dresden.

Born in Leipzig. Studied singing with Prof. Eduard Plate in Dresden.
First engagement at the Dresden "Volksoper", then Theatre Muni-
cipal Görlitz. Since 1950 member of the Dresden State Opera.

Née à Leipzig, étudie le chant avec le Prof. Plate à Dresde.
Débute à l'Opéra Populair de Dresde, ensuite au Théâtre Munici-
pal de Görlitz. Depuis 1950 contrat avec l'Opéra d'Etat de Dresde.

--- Scanseite 12 ---

{12-21}

Josef Greindl
- Fafner (Rheingold), Fafner (Siegfried), Hunding, Hagen, König
Heinrich, Titurel -

Geboren in München, studierte bei Paul Bender und Anna Bahr-
Mildenburg, begann 1936 in Krefeld, ging 1938 nach Düsseldorf
und 1942 an die Staatsoper Berlin. Seit 1947 an der Städt. Oper
Berlin, Gastspiele und Konzerte Salzburg, Luzern, Zürich, Mailand,
Wien, Buenos Aires, Paris, London, Metropolitan Opera New York
Amsterdam und Lissabon.

Born in Munich, studied with Paul Bender and Anna Bahr-Milden-
burg. Debut 1936 in Crefeld, went to Dusseldorf in 1938 and in
1942 to the Berlin State Opera. Since 1947 at the Municipal Opera
Berlin, guest appearances and concerts in Salzburg, Lucerne, Zurich,
Milan, Vienna, Buenos Aires, Paris, London, Metropolitan Opera
New York, Amsterdam and Lisbon.

Né à Munich, étudie avec Paul Bender et Anna Bahr-Mildenburg,
débute en 1936 à Crefeld, chante ensuite à Dusseldorf (1938) et
à l'Opéra National de Berlin (1942). A l'Opéra Municipal de Berlin
depuis 1947. Tournées et concerts à Salzbourg, Lucerne, Zurich,
Milan, Vienne, Buenos Aires, Paris, Londres, Metropolitan Opera
de New York, Amsterdam, Lisbonne.

Alfons Herwig
- 3. Edler -

Studium bei Kammersänger Bitterauf und Prof. Scheidl. Kam zu-
nächst nach Pforzheim, dann nach Regensburg und wurde für 1953/54
als 1. Charakterbariton an die Städt. Bühnen Wuppertal verpflichtet.

Studied with Kammersänger Bitterauf and Prof. Theodor Scheidl.
Began his career in Pforzheim, then Regensburg engaged for the
season 1953/54 at the Municipal Theatres Wuppertal as Dramatic
Baritone.

Etudie avec Kammersänger Bitterauf et le Prof. Scheidl. Commence
sa carrière à Pforzheim, ensuite Regensbourg. Contrat pour la saison
1953/54 avec les Théâtres Municipales de Wuppertal comme bary-
tone dramatique.

Natalie Hinsch-Gröndahl
- Gutrune -

Geboren in Wilhelmshaven. Begann ihre künstlerische Laufbahn
am Staatstheater Bremen. Weitere Engagements Oslo, Dresden.
Gastspiele Leipzig, Staatsoper Hamburg. Seit 1951 im Verband des
Nationaltheaters Mannheim.

Born in Wilhelmshaven. Started her career at the State Theatre
Bremen. Then engagements in Oslo and Dresden. Guest appear-
ances: Leipzig and State Opera Hamburg. Since 1951 member of
the Mannheim National Theatre ensemble.

Née à Wilhelmshaven. Commence sa carrière au Théâtre d'Etat
de Brême. Ensuite engagée à Oslo et à Dresde. Tournées: Leipzig,
l'Opéra d'Etat de Hambourg. A partir de 1951 pensionnaire du
Théâtre National de Mannheim.

{12-22}

Hans Hotter
- Wotan („Rheingold", „Walküre"), Wanderer, Amfortas -

Geboren in Offenbach a. M., Studium an Universität und Musik-
akademie München sowie Tätigkeit als Chordirektor und Organist.
Engagements in Troppau, Breslau, Prag, Hamburg, Berlin, München,
Wien. Spielte Hauptrollen in drei Filmen, sang die Richard-Strauß-
Uraufführungen „Friedenstag" (1938) und „Capriccio" (1942) in
München. Gegenwärtig in München, New York und Wien fest
verpflichtet.

Born in Offenbach/M. Studied at the University and at the Academy
of Music in Munich. Afterwards was engaged as chorusmaster and
organist. Engagements in Troppau, Breslau, Prague, Hamburg, Ber-
lin, Munich and Vienna. Has also played leading "parts in three
films, sang in the first performance of Richard Strauss's "Friedens-
tag" in 1938 and in "Capriccio" in Munich 1942. At present "perma-
nent member of the Munich, New York and Vienna Operas.

Né à Offenbach, étudie à l'université et à l'académie de musique
à Munich, y est engagé comme directeur des chœurs et organiste.
Contrats à Troppau, Breslau, Prague, Hambourg, Berlin, Munich,
et Vienne. Il joue les rôles principaux dans trois films et chante
les premières de "Friedenstag" (1938) et de "Capriccio" (1942) de
Richard Strauss à Munich. Actuellement à Munich, New York et
Vienne où il est engagé ferme.

Maria von Ilosvay
- Erda, Schwertleite, 1. Norn, Altsolo (Parsifal) -

Geboren in Ungarn. Studium in Budapest und Wien. Gastspiele in
Wien und den USA. Ständig an der Staatsoper Hamburg.

Born in Hungary. Studied in Budapest and Vienna, guest appea-
rances in Vienna and the USA. Permanent artist of the Hamburg
State Opera.

Née en Hongrie. Etudie à Budapest et Vienne. Tournées à Vienne et
aux Etats-Unis. Actuellement à l'Opéra d'Etat de Hambourg.

Joseph Janko
- 2. Edler -

In München geboren. Ursprünglich Kürschner, dann Gesangsstudium
bei Prof. Felix von Krauß in München. Nach Engagement in München,
Bielefeld und Köln seit 1940 in Graz tätig.

Born in Munich. Formerly furrier, then studied singing with Prof.
Felix von Krauss in Munich. Engagements in Munich, Bielefeld and
Cologne, since 1940 in Graz (Austria).

Né à Munich. D'abord fourreur, il étudie le chant à Munich avec
le Prof. Felix von Krauss. Après contrats à Munich, Bielefeld et
Cologne, il joue depuis 1940 au théâtre de Graz.

--- Scanseite 13 ---

{12-23}

Hugo Kratz
- 4. Knappe -

Geboren in Bremen, studierte bei Prof. Paul Bender und Willi
Domgraf-Fassbaender. Erstes Engagement Staatstheater Bremen
dann Opernhaus Breslau. Seit 1945 Opernhaus Nürnberg.

Born in Bremen, studied with Prof. Paul Bender and Willi Domgraf-
Fassbaender. First engagement at the Bremen State Opera, then
Opera House Breslau. Since 1945 Opera House Nuremberg.

Né à Brême, étudie avec le Prof. Paul Bender et Willi Domgraf-
Fassbaender. Débute à l'Opéra d'Etat de Brême, ensuite à l'Opéra
de Breslau. Depuis 1945 à l'Opéra de Nuremberg.

Paul Kuën
- Mime -

Als Sohn eines Lehrers in Sulzberg (Allgäu) geboren. Klavierbauer,
von Heinrich Knote entdeckt, dessen Meisterschüler Adalbert Ebner
ihn kostenlos ausbildete. Über Königsberg, Nürnberg und Dresden
kam er nach dem Kriege an die Staatsoper München.

Born in Sulzberg (Allgäu), the son of a schoolmaster. Early pro-
fession: piano maker, was discovered by Heinrich Knote whose
master-pupil Adalbert Ebner taught him free of charge. Engagements
in Königsberg, Nuremberg and Dresden, after the war joined the
Munich State Opera.

Né à Sulzberg (Allgäu). Fils d'un instituteur de cette localité.
Facteur de piano. Découvert par Heinrich Knote, qui se charge de
son éducation. Königsberg, Nuremberg et Dresde. Est engagé
après la guerre à l'Opéra National de Munich.

Gisela Litz
- 2. Knappe, 3. Blume II. Gruppe, Floßhilde, Siegrune -

Studierte in Berlin und Frankfurt a. M. Erstes Engagement
Staatstheater Wiesbaden. Augenblickliches Engagement Staatsoper
Hamburg.

Studied in Berlin and Frankfurt. First Engagement: State Theatre
Wiesbaden. At present member of the State Opera Hamburg.

Etudie à Berlin et Francfort. Premier contrat avec l'Opéra National
de Wiesbaden. Actuellement elle chante à l'Opéra National de
Hambourg.

{12-24}

George London
- Amfortas -

Geboren in Montreal. Begann schon als Schüler des City College
in Los Angeles in Kirchen, Chören und in Hollywood-Studios zu
singen. Im November 1951 Debut an der Metropolitan Oper,
New York. Wiederholte Gastspiele an der Wiener Staatsoper,
Mailänder Scala, bei den Salzburger Festspielen. 1951 zum ersten
Mal in Bayreuth.

Born in Montreal. While attending Los Angeles City College sang
in churches, choirs and in Hollywood Studios. In November 1951
made his debut with the Metropolitan Opera New York. Several
guest appearances at the Vienna State Opera, La Scala Milan and
the Salzburg Festival. In 1951 for the first time in Bayreuth.

Né à Montréal. Chante déjà comme élève de l'Ecole Municipale
à Los Angeles dans des églises, des chœurs et des Hollywood-
Studios. En novembre 1951 débute au Metropolitan Opera New
York. Tournées à l'Opéra National de Vienne, La Scala de Milan,
aux Festivals de Salzbourg. En 1951 la première fois à Bayreuth.

Ira Malaniuk
- Fricka, Waltraute (Götterdämmerung), Brangäne, IX. Symphonie -

Studium bei Adam Didur und Anna Bahr-Mildenburg. Kam als
dramatische Altistin zuerst nach Graz, dann nach Zürich, jetzt
1. dramatische Altistin der Staatsoper München. Gastspiele in
Barcelona, Brüssel, Rom, Neapel, Venedig, Buenos Aires und
England.

Studied with Adam Didur and Anna Bahr-Mildenburg. As Dramatic
Contralto first in Graz, then in Zurich, at present Leading Dramatic
Contralto of the Munich State Opera. Guest appearances in Barce-
lona, Brussels, Rome, Naples, Venice, Buenos Aires and England.

Etudie avec Adam Didur et Anna Bahr-Mildenburg. Début comme
contralto dramatique à Graz, ensuite à Zurich. Actuellement
premier contralto dramatique à l'Opéra National de Munich.
Tournées à Barcelone, Bruxelles, Rome, Naples, Venice, Buenos
Aires et en Angleterre.

Martha Mödl
· Brünnhilde, Isolde, Kundry -

Ständige Engagements in Hamburg, Wien und Mailand. Seit 1951
in Bayreuth.

Permanent member of the operas in Hamburg, Vienne and Milan
Since 1951 at the Bayreuth Festival.

Contrats with Hambourg, Vienne et Milan. Depuis 1951 aux festi-
vals de Bayreuth.

--- Scanseite 14 ---

{12-25}

Gustav Neidlinger
- Alberich, Kurwenal -

In Mainz geboren, wo er auch seine Bühnentätigkeit begann. Über
Plauen kam er nach Hamburg. Jetzt Bariton der Staatsoper Stuttgart.

Born in Mainz, where he began his career. Then Plauen and
Hamburg. Now Baritone at the State Opera Stuttgart.

Né à Mayence où il débute, chante ensuite à Plauen et à Ham-
bourg. Actuellement baryton à l'Opéra d'Etat de Stuttgart.

Birgit Nilsson
- Sopranpartie IX. Symphonie -

1. Dramatische Sängerin der Kgl. Oper Stockholm. Gastspiele bei
internationalen Festspielen in England und Italien.

Leading Dramatic Soprano of the Royal Opera Stockholm. Guest
Appearances at international festivals in England and Italy.

Premier Soprano dramatique de l'Opéra Royal de Stockholm.
Tournées à des festivals internationaux en Angleterre et en Italie.

Sibylla Plate
- Grimgerde -

Geb. in Bremen, Studium in Bremen, Berlin und Mailand, Konzert-
und Oratoriensängerin. 1952/53 u. a. Konzerte unter Prof. Ramin
in Basel, Bern, Zürich, Genf, Paris, Frankfurt, Stuttgart, Leipzig
und unter Prof. Kurt Thomas in Saarbrücken, Paris, Valencia,
Barcelona und Saragossa.

Born in Bremen, studied in Bremen, Berlin and Milan. Concert
and oratorio singer, 1952/53 under the direction of Prof. Ramin
in Basle, Bern, Zurich, Geneva, Paris, Frankfurt, Stuttgart and
Leipzig. Under the direction of Kurt Thomas in Saarbrücken, Paris,
Valencia, Barcelona and Saragossa.

Née à Brême, étudie à Brême, Berlin et Milan. Chante concerts
et oratorios. En 1952/53 avec le Prof. Ramin à Bâle, Berne, Zurich,
Genève, Paris, Francfort, Stuttgart et Leipzig. Avec Kurt Thomas
à Sarrebruck, Paris, Valence, Barcelone et Saragosse.

{12-26}

Hetty Plümacher
- Wellgunde, 3. Blume I. Gruppe und 1. Knappe -

Rheinländerin. Studierte an der Kölner Musikhochschule und bei
Kammersängerin Adelheid Wollgarten. Zur Zeit als Mezzo am
Staatstheater Stuttgart tätig. Engagements und Gastspiele in Italien,
Frankreich, Norwegen und der Schweiz.

Born in Rhineland. Studied at the Academy of Music in Cologne
and with Kammersängerin Adelheid Wollgarten. At present as
Mezzo member of the State Theatre Stuttgart. Engagements and
guest appearances in Italy, France, Norway and Switzerland.

Etudie à l'Ecole Supérieure de Musique de Cologne et avec
Kammersängerin Adelheid Wollgarten. Actuellement pensionnaire
du Théâtre d'Etat de Stuttgart. Contrats et tournées en Italie,
France, Norvège et en Suisse.

Regina Resnik
- Sieglinde und 3. Norn -

Geboren und ausgebildet in New York City. 1942 Debut als Lady
Macbeth, seit 1944 als dramatischer Sopran an der Metropolitan Opera
New York. Während der letzten neun Jahre auch Gastspiele an
der San Francisco Opera, Opera Nacional Mexico sowie in Cuba,
Schweden und Dänemark.

Born in New York City, received professional training there,
1942 debut as Lady Macbeth, since 1944 Leading Dramatic Soprano,
Metropolitan Opera New York. During the last nine years also
guest appearances at the San Francisco Opera, Opera Nacional
Mexico, in Cuba, Sweden and Denmark.

Née à New York City, où elle étudie le chant. En 1942 elle débute
comme Lady Macbeth, depuis 1944 premier soprano dramatique
au Metropolitan Opera à New York. Pendant les dernières neuf
années tournées à l'Opéra de San Francisco, à l'Opera Nacional
Mexico, en Cube, Suède et en Danemark.

Erika Schubert
- Roßweiße -

In Graz geboren und am dortigen Konservatorium studiert. Von 1942
bis zur Schließung am Theater der Stadt Straßburg, seit 1945 Ver-
einigte Bühnen Graz.

Born in Graz (Austria), studied there at the Academy of Music.
From 1942 in Strassburg, until the Municipal Theatre was closed.
Since 1945 Vereinigte Bühnen Graz.

Née à Graz où elle étudie au Conservatoire. Depuis 1942 à Stras-
bourg, jusqu' à ce que le Théâtre Municipal est fermé. Depuis
1945: Vereinigte Bühnen Graz.

--- Scanseite 15 ---

{12-27}

Lise Sorrell
- Waltraute („Walküre“) -

Musikstudium in New York, erstes Auftreten bei den Boston
Symphonie Festspielen 1949. Für die kommende Spielzeit als dra-
matische Altistin an die Städtischen Bühnen Nürnberg verpflichtet.

Studied music in New York, made her debut with the Boston
Symphony Festival in 1949. Engaged for the next season as Dra-
matic Contralto by the Municipal Theatres Nuremberg.

Etudie à New York, débute au Symphonie Festival de Boston en
1949. Pour la prochaine saison contrat comme contralto dramatique
avec les Théâtres Municipales de Nuremberg.

Eleanor Steber
- Elsa -

Geboren in Wheeling. Studierte am New England Conservatory
und in New York. 1940 Debut als Sophie im Rosenkavalier an der
Metropolitan Opera New York, seitdem dort achtzehn Hauptpartien.
Konzertreisen durch USA und Kanada. Gastspiele bei verschiedenen
Rundfunk- und Television-Gesellschaften, 1947 Glyndebourne Opera
und Edinburgh Festival.

Born in Wheeling. Studied music at the New England Conservatory
and in New York. In 1940 made her debut as Sophie in Strauss's
„Der Rosenkavalier“ at the Metropolitan Opera New York. Since
then has sung 18 other important roles there. Gave concerts
throughout USA and Canada. Guest appearances with radio and
television-corporations. 1947 engaged by Glyndebourne Opera
and the Edinburgh Festival.

Née à Wheeling. Etudie au New England Conservatoire et à New
York. Débute en 1940 comme Sophie dans „Der Rosenkavalier“ de
Strauss au Metropolitan Opera de New York, y chante ensuite
dix-huit rôles principaux. Tournées aux Etats-Unis et au Canada.
Chante souvent à la Radio et Television. En 1947 engagée au
Glyndebourne Opera et au festival d'Edinburg.

Gerhard Stolze
- Froh, Hirte, 3. Knappe, 1. Edler -

In Dessau geb., Schauspieler. Studium bei Willy Bader und Rudolf
Dittrich Dresden. Seit 1949 Staatsoper Dresden. Festen Gastvertrag
Komische Oper Berlin. Ab Herbst 1953 jugendl. Heldentenor an
der Deutschen Staatsoper Berlin.

Born in Dessau. Was a professional actor, lather studied with Willy
Bader and Rudolf Dittrich in Dresden. Since 1949 member of the
Dresden State Opera. Guest artist of the Comic Opera in Berlin.
Since autumn 1953 Leading Tenor of the Berlin State Opera.

Né à Dessau, d'abord acteur dramatique. Etudes de chant avec
Willy Bader et Rudolf Dittrich à Dresde. Depuis 1949 à l'Opéra
National de Dresde. Engagé à l'Opéra Comique de Berlin. Depuis
automne 1953 pensionnaire de l'Opéra d'Etat de Berlin comme
ténor héroique.

{12-28}

Rita Streich
- Waldvogel, 1. Blume I. Gruppe -

Schülerin von Maria Ivogün und Erna Berger. 1946-1950 Koloratur-
sopran an der Staatsoper Berlin, seit 1951 Städtische Oper Berlin.

Pupil of Maria Ivogün and Erna Berger. 1946-1950 Coloratura-
Soprano at the Berlin State Opera, since 1951 Municipal Opera
Berlin.

Elève de Maria Ivogün et d'Erna Berger. De 1946 à 1950 soprano
coloratur à l'Opéra d'Etat de Berlin, depuis 1951 à l'Opéra Muni-
cipal de Berlin

Anna Tassopoulos
- 1. Blume II. Gruppe -

geboren in Athen. Engagements: Berlin und Düsseldorf. Gastspiele
in Wien, München, Rom und Athen.

Born in Athens. Engagements: Berlin and Düsseldorf. Guest appear-
ances in Vienna, Munich, Rome and Athens.

Née à Athènes. Engagée à Berlin et Dusseldorf. Tournées à Vienne,
Munich, Rome et Athènes.

Liselotte Thomamüller - Kammersängerin
- Helmwige -

Gesangstudium an der Hochschule für Musik und Theater in Mann-
heim. Berufliche Ausbildung: Gesangspädagoge Max Schöttl, Mann-
heim und Hochschule für Musik und Theater Mannheim. Erstes
Engagement am Stadttheater Koblenz, später Gastspiele in Italien,
Spanien, Holland. Gegenwärtig am Opernhaus Bremen tätig.

Studied singung with Prof. Max Schöttl of Mannheim and received
further professional training at the Academy of Music and Drama,
also in Mannheim. Debut at the Municipal Theatre Coblence, late
on guest appearances in Italy, Spain, Holland. At present at the
Opera House Bremen.

Etudie avec Max Schöttl et à l'Ecole Supérieure de Théâtre et de
Musique de Mannheim. Débute au Théâtre Municipal de Coblence.
Tournées en Italie, Hollande, Espagne. Actuellement pensionnaire
de l'Opéra de Brême.

--- Scanseite 16 ---

{12-29}

Gene Tobin
- Junger Seemann, 1. Gralsritter -

Geboren in Philadelphia, USA. Nach dem Kriege Gesangsstudien in
New York City, Debut am Broadway, von der National Concert &
Artists Corporation für Konzerte und Television verpflichtet. Nach
einem Gastspiel in Düsseldorf im Dezember 1952 einen 2-Jahres-
vertrag für die dortige Oper.

Born in Philadelphia. After the war studied singing in New York
City, Debut on Broadway, engaged by National Concert & Artists
Corporation for concerts, television and radio. After a guest
appearance in Dusseldorf in December 1952 a two year contract
with the Opera House.

Né à Philadelphia, études du chant à New York City après la
guerre, débute au Broadway, engagé par la "National Concert &
Artists Corporation" (concerts et television). Il chante à l'Opéra
de Dusseldorf en décembre 1952 et est aussitôt engagé pour
deux années.

Hermann Uhde
- Donner, Gunther, Telramund, Klingsor -

Fand 1936 sein erstes Engagement am Staatstheater Bremen und
wechselte im nächsten Jahrzehnt über Freiburg, München, Den Haag,
Hannover, Hamburg und Staatsoper Wien an die Staatsoper München,
der er noch heute angehört. Gastspiele in Berlin, Mailänder Scala,
Neapel, Covent Garden London, Salzburg.

First engagement at the State Theatre Bremen. During the next ten
years appeared at Freiburg, Munich, The Hague, Hannover, Ham-
burg and Vienna State Opera. Permanent artist of the Munich State
Opera. Guest appearances in Berlin, La Scala Milan, Naples, Covent
Garden London and Salzburg.

Commence sa carrière au Théâtre d'Etat de Brême et la poursuit
par Fribourg, Munich, la Hage, Hannovre, Hambourg, l'Opéra
d'Etat de Vienne et de Munich, où il chante encore aujourd'hui.
Tournées à Berlin, La Scala de Milan, Naples, Covent Garden
Londres et Salzbourg.

Astrid Varnay
- Brünnhilde, Isolde, Ortrud -

Geboren in Stockholm. Lebt seit ihrer Kindheit in USA. Nach
eineinhalb Jahren Ausbildung von der Metropolitan Oper als
dramatischer Sopran verpflichtet. Sang seit 1941 14 große Wagner-
partien sowie italienische Rollen. Gastierte in Oper und Konzert
in USA, Kanada, Mexico, Rio, Buenos Aires, London, Italien,
Berlin und München.

Born in Stockholm. Has lived in USA since childhood. After
1½ years of study engaged by the Metropolitan Opera New
York as Dramatic Soprano. Since 1941 has sang 14 leading
Wagnerian roles as well as Italien roles. Guest artist in opera and
concerts in USA, Canada, Mexico, Rio, Buenos Aires, London,
Italy, Berlin and Munich.

Née à Stockholm. Depuis son enfance aux Etats-Unis. Après
1½ années d'études de chant engagée au Metropolitan Opera
de New York comme soprano dramatique. Chante à partir de 1941,
14 rôles Wagneriens et des rôles Italiens. Tournées d'opéra et
de concert: Etats-Unis, Canada, Mexico, Rio, Buenos Aires, Londres,
Italie, Berlin et Munich.

{12-30[?]}

Ramon Vinay
- Parsifal, Tristan, Siegmund -

Geboren in Chile. Erzogen in Frankreich. Engagements in Mailand,
Neapel, Palermo, Rom, Triest, Mexico, San Francisco, Metropolitan
New York, Santiago Chile, Lissabon, Salzburg, Covent Garden
London, Holland Festival etc.

Born in Chile, S. A. Educated in France. Engagements at Milan,
Naples, Palermo, Rome, Triest, Mexico, San Francisco, at the
Metropolitan Opera New York, Santiago Chile, Lisbon, Salzburg,
at Covent Garden London and the Holland Festival etc.

Né à Chile, élevé en France. Contrats à Milan, Naples, Palerme,
Rome, Trieste, Mexico, San Francisco, au Metropolitan Opera de
New York, à Santiago Chile, Lisbonne, Salzbourg, Covent Garden
Londres et aux Festivals de Hollande etc.

Ludwig Weber
- Fasolt, Marke, Gurnemanz, IX. Symphonie -

In Wien geboren. Begann 1920 an der dortigen Volksoper seine
Bühnenlaufbahn, die ihn über Elberfeld, Düsseldorf und München
1946 nach Wien zurückführte, diesmal an die Staatsoper. Zahlreiche
Gastspiele in ganz Europa und Südamerika.

Born in Vienna. Began his career there at the Volksoper. Then Elber-
feld, Dusseldorf and Munich, and in 1949 returned to Vienna to
the State Opera. Numerous guest appearances throughout Europe
and South-America.

Né à Vienne. Commence sa carrière en 1920, au Volksoper
de cette ville, et la poursuit par Elberfeld, Dusseldorf et Munich,
en 1946 de nouveau à Vienne, à l'Opéra National. Nombreuses
tournées en Europe et en Amérique du Sud.

Wolfgang Windgassen - Kammersänger
- Siegfried, Parsifal, Lohengrin -

Hatte das gütige Geschick, als Sohn des bedeutenden Helden-
tenors Fritz Windgassen, bei dem er auch dramatischen Unterricht
genoß, eine geebnete künstlerische Laufbahn zu finden. Seit 1945
gehört er als Heldentenor dem Staatstheater Stuttgart an.

Son of the well-known heroic tenor Fritz Windgassen, who gave
him instruction in dramatics. Since 1945 has been a permanent
member of the State Theatre in Stuttgart, where he sings the heroic
tenor roles.

Fils du ténor héroïque réputé Fritz Windgassen, qui le forma, doit
à ce dernier de voir sa carrière facilitée. Depuis 1945 tenor
héroïque à l'Opéra d'Etat de Stuttgart.

--- Scanseite 17 ---

{12-31}

Gerda Wismar
- 2. Blume II. Gruppe -

Studium bei Prof. Ivo H. Götte-Berlin, Anfängerjahre 1947-49 Staats-
oper Berlin, ein Jahr Jugendlich-Dramatische am Staatstheater
Schwerin, seit 1951 Staatstheater Braunschweig.

Studied with Prof. Ivo H. Götte, Berlin. 1947-1949 began at the
Berlin State Opera. One year Dramatic Soprano at the State Theatre
Schwerin, since 1951 at the State Theatre Braunschweig.

Etudie avec le Prof. Ivo H. Götte à Berlin, débute de 1947 à 1949
à l'Opéra d'Etat de Berlin. Une année soprano dramatique au
Théâtre d'Etat de Schwerin, depuis 1951 au Théâtre d'Etat de
Braunschweig.

Erich Witte - Kammersänger
- Loge -
Kam über Bremen, Wiesbaden, Breslau 1942 an die Staatsoper
Berlin. Seit 1945 auch Mitglied der Städtischen Oper Berlin. Gast-
spiele an der Metropolitan Opera New York, in Buenos Aires,
Monte Carlo und Wien. Sang bereits 1943 und 1944 in Bayreuth.

Sang in Bremen, Wiesbaden, Breslau, and in 1942 at the Berlin
State Opera. Since 1945 also member of the Municipal Opera
Berlin. Guest appearances at the Metropolitan Opera New York,
in Buenos Aires, Monte Carlo and Vienna. Sang previonsly in
1943 and 1944 at Bayreuth.

Brême, Wiesbaden, Breslau. En 1942 à l'Opéra d'Etat de Berlin.
Depuis 1945 pensionnaire de l'Opéra Municipal de Berlin. Tournées
au Metropolitan Opera New York, à Buenos Aires, Monte Carlo
et Vienne. A déjà chanté en 1943 et en 1944 à Bayreuth.

Erika Zimmermann
- Woglinde, 2. Blume, I. Gruppe -

Geboren in Königsberg i. Pr. Engagement: München. Als Gast in
Triest und Venedig.

Born in Königsberg. Engagement: Munich. Guest artist in Trieste
and Venice.

Née à Königsberg. Engagée à Munich. Tournées à Trieste et Venice.

{12-32}

Werner Faulhaber †

Wenige Wochen vor Beginn der Festspiele verunglückte Werner Faulhaber
tödlich im Alter von 27 Jahren. Wir verloren in ihm einen jungen Künstler,
der durch seine Stimme und darstellerische Begabung zu den größten Hoff-
nungen zählte. Faulhaber gehörte seit 1947 dem Ensemble der Staatsoper
Dresden an und wirkte 1951 und 1952 bei den Bayreuther Festspielen mit.
Bei den diesjährigen Festspielen sollte er wiederum den Steuermann,
Donner und 2. Gralsritter singen. Festspielleitung und Ensemble werden
ihm ein ehrendes Andenken bewahren.

Werner Faulhaber was killed in an accident at the age of 27, a few weeks
before the beginning of the Bayreuth Festival. We have lost in him a very
talented artist in whom we had great hopes for the future. Faulhaber had
been since 1947 a member of the Dresden State Opera and sang in the Bayreuth
Festivals of 1951 and 1952. In this year's festival he was again to sing the
roles of the helmsman, Donner and the second Knight of the Grail. The
management and company of the Festival Theatre will hold his name in
respectful memory.

Werner Faulhaber mourut à la suite d'un accident à l'âge de 27 ans quelques
semaines avant le commencement du Festival de Bayreuth. Nous perdons
du fait de sa mort un jeune chanteur très doué dont la carrière brillante
dans le domaine de l'art scénique fut ainsi brusquement interrompue.
Depuis 1947 pensionnaire de l'Opéra d'Etat de Dresde, il a chanté aux
Festivals de Bayreuth en 1951 et en 1952. Cette année, il devait chanter
le "Steuermann", le "Donner" et le 2 ème "Gralsritter". La direction ainsi
que tout l'ensemble du Festival de Bayreuth lui garderont une mémoire
honorable.

--- Scanseite 18 ---

{12-33}

VERWALTUNG - ADMINISTRATION

Heinrich Sesselmann
Personal- und Finanzverwaltung
Personnel and Finance
Service financier et du personnel

Emmy Rottler
Leitung des Kartenbüros
Box office
Vente des billets

Gerhard Scholz
Buchhaltung
Accountancy
Comptabilité

Christian Ebersberger
Hausverwaltung
House administration
Economat

{12-34}

RICHARD-WAGNER-FESTSPIELE 1953

LOHENGRIN

Donnerstag, 23. Juli          Samstag, 1. August          Dienstag, 4. August
Freitag, 7. August            Sonntag, 16. August         Freitag, 21. August

TRISTAN UND ISOLDE

Donnerstag, 30. Juli          Mittwoch, 5. August         Donnerstag, 13. August
              Dienstag, 18. August         Samstag, 22. August

PARSIFAL

Freitag, 24. Juli             Sonntag, 2. August          Samstag, 15. August
              Mittwoch, 19. August         Sonntag, 23. August

DER RING DES NIBELUNGEN

Das Rheingold                 Samstag, 25. Juli           Samstag, 8. August
Die Walküre                   Sonntag, 26. Juli           Sonntag, 9. August
Siegfried                     Montag, 27. Juli            Montag, 10. August
Götterdämmerung               Mittwoch, 29. Juli          Mittwoch, 12. August

IX. SYMPHONIE VON LUDWIG VAN BEETHOVEN

Dienstag, 11. August

--- Scanseite 19 ---

{12-35}

VERZEICHNIS DER MITWIRKENDEN

Gesamtleitung: Wieland Wagner und Wolfgang Wagner
Dirigenten: Paul Hindemith, Eugen Jochum, Joseph Keilberth,
Clemens Krauss
Inszenierung: „Parsifal", „Der Ring des Nibelungen", „Tristan und
Isolde": Wieland Wagner
„Lohengrin": Wolfgang Wagner
Chöre: Wilhelm Pitz, Aachen
Assistent der Gesamtleitung:
Carl-Heinz Klebe, Karlsruhe
Kostümentwürfe „Ring": M. Z. Klomp, Berlin
Solorepetitoren und musikalische Assistenz:
Walter Aign, Stuttgart, Walter Born, Karlsruhe,
Helmut Fellmer, Kassel, Robert Filzwieser, Wien,
Gilbert Graf Gravina, Bayreuth, Rudolf John, Dresden,
Max Kojetinsky, Graz, Gerhard Lenssen, Dresden,
Horst Stein, Hamburg, Dr. Herman Weigert, New York,
Hermann Weiß, Coburg, Paul Zelter, Darmstadt.
Werkstättenleitung: Otto Wissner, Bayreuth
Beleuchtung: Willy Schubert, Berlin
Henry Hensel, Braunschweig
Techn. Bühnenleitung: Arthur Eisenschmidt, Braunschweig
Kostümwerkstätten: Fred Thiel, Bayreuth
Maskenbildnerei: Willy Klose, Wuppertal
Josef Krott, Frankfurt a. M.
Regieassistenz „Lohengrin": Ulrich Brecht, Wiesbaden
Bühneninspektion: Friedrich Deiß, Bayreuth
Adam Hofmann, Nürnberg
Souffleur: Rudolf Kaiser, Köln

Künstlerische Verwaltung und Organisation:
Dr. Karl Andreas Wirz, München
Verlag und Werbung: Herbert Barth, Bayreuth
Presse: Dr. Walter Eichner, München
Photographie: Liselotte Strelow, Düsseldorf
Siegfried Lauterwasser, Überlingen

{12-36}

Solisten

LOHENGRIN
Musikalische Leitung: Joseph Keilberth

König Heinrich       Josef Greindl            2. Edler       Josef Janko
Lohengrin            Wolfgang Windgassen      3. Edler       Alfons Herwig
Elsa von Brabant     Eleanor Steber           4. Edler       Theo Adam
Telramund            Hermann Uhde             1. Edelpage    Lieselotte Kiefer
Ortrud               Astrid Varnay            2. Edelpage    Gerda Grasser
Heerrufer            Hans Braun               3. Edelpage    Erika Eskelsen
1. Edler             Gerhard Stolze           4. Edelpage    Roswitha Burow
                     Gottfried                Gerold Weber

TRISTAN UND ISOLDE
Musikalische Leitung: Eugen Jochum

Tristan              Ramon Vinay              Melot          Hasso Eschert
König Marke          Ludwig Weber             Brangäne       Ira Malaniuk
Isolde               Martha Mödl II, III      Junger Seemann Gene Tobin
                     Astrid Varnay I, IV      Ein Hirt       Gerhard Stolze
Kurwenal             Gustav Neidlinger        Ein Steuermann Theo Adam

PARSIFAL
Musikalische Leitung: Clemens Krauss

Amfortas             George London I - IV     1. Knappe           Hetty Plümacher
                     Hans Hotter V            2. Knappe           Gisela Litz
Titurel              Josef Greindl            3. Knappe           Gerhard Stolze
Gurnemanz            Ludwig Weber             4. Knappe           Hugo Kratz
Parsifal             Ramon Vinay I, II, III   1. Blume I. Gruppe  Rita Streich
                     Wolfgang Windgassen IV   2. Blume    „       Erika Zimmermann
Klingsor             Herman Uhde              3. Blume    „       Hetty Plümacher
Kundry               Martha Mödl              1. Blume II. Gruppe Anna Tassopoulos
1. Gralsritter       Gene Tobin               2. Blume    „       Gerda Wismar
2. Gralsritter       Theo Adam                3. Blume    „       Gisela Litz
                     Altsolo                  Maria von Ilosvay

--- Scanseite 20 ---

{12-37}

DER RING DES NIBELUNGEN
Musikalische Leitung: I Joseph Keilberth
                      II Clemens Krauss

DAS RHEINGOLD
Wotan          Hans Hotter            Fafner         Josef Greindl
Donner         Hermann Uhde           Fricka         Ira Malaniuk
Froh           Gerhard Stolze         Freia          Bruni Falcon
Loge           Erich Witte            Erda           Maria von Ilosvay
Alberich       Gustav Neidlinger      Woglinde       Erika Zimmermann
Mime           Paul Kuën              Wellgunde      Hetty Plümacher
Fasolt         Ludwig Weber           Floßhilde      Gisela Litz

DIE WALKÜRE
Siegmund       Ramon Vinay            Gerhilde       Brünnhild Friedland
Hunding        Josef Greindl          Ortlinde       Bruni Falcon
Wotan          Hans Hotter            Waltraute      Lise Sorrell
Sieglinde      Regina Resnik          Schwertleite   Maria von Ilosvay
Brünnhilde     Martha Mödl I          Helmwige       Liselotte Thomamüller
               Astrid Varnay II       Siegrune       Gisela Litz
Fricka         Ira Malaniuk           Grimgerde      Sibylla Plate
                                      Roßweiße       Erika Schubert

SIEGFRIED
Siegfried      Wolfgang Windgassen    Erda           Maria von Ilosvay
Mime           Paul Kuën              Brünnhilde     Martha Mödl I
Wanderer       Hans Hotter                           Astrid Varnay II
Alberich       Gustav Neidlinger      Waldvogel      Rita Streich
Fafner         Josef Greindl

GÖTTERDÄMMERUNG
Siegfried      Wolfgang Windgassen    Erste Norn     Maria von Ilosvay
Gunther        Hermann Uhde           Zweite Norn    Ira Malaniuk
Alberich       Gustav Neidlinger      Dritte Norn    Regina Resnik
Hagen          Josef Greindl          Waltraute      Ira Malaniuk
Brünnhilde     Martha Mödl I          Woglinde       Erika Zimmermann
               Astrid Varnay II       Wellgunde      Hetty Plümacher
Gutrune        Natalie Hinsch-Gröndahl Floßhilde     Gisela Litz

IX. SYMPHONIE VON LUDWIG VAN BEETHOVEN
Dirigent: Paul Hindemith

Solisten:      Birgit Nilsson (Sopran)               Ira Malaniuk (Alt)
               Anton Dermota (Tenor)                 Ludwig Weber (Baß)

               Chöre: Wilhelm Pitz

{12-38}

Festspiel-Orchester

VIOLINE

Kalki Max, Berlin
   Konzertmeister
Lucke Gottfried, Prof., Dresden
   Konzertmeister
Roth Willibald, Prof., Detmold
   Konzertmeister
Albers Walter, Köln
Anrath Herbert, Köln
Borchert Erich, Herford
Brand Gustav, Hamburg
Catoire Peter, Berlin
Epple Hermann, Stuttgart
Fehse Richard, Berlin
Fess Walter, Hannover
Fienbork Gösta, Göttingen
Fischer Max, Berlin
Goebel Lutz, Wuppertal
Häusler Erwin, Bochum
Höver Helmut, Osnabrück
Kindscher Erich, Berlin
Klöcker Peter, Dortmund
Knaak Karl, Berlin

Knauer Bruno, Dresden
Köppel Reinhold, Berlin
Kopatschka Cyrill, Osnabrück
Kunze Alfred, Düsseldorf
Langen Wilhelm, Coburg
Leidel Werner, Hamburg
Nösselt Hans-Joachim, München
Opitz Josef, Stuttgart
Oswald Eduard, Prof., Stuttgart
Röder Walter, Schwerin
Rosenthal Willi, Berlin
Rullmann Willy, Kassel
Rust Ludwig, Hannover
Schiffmann Hermann, Bremen
Schneider Gerhard, Dresden
Schorn Lorenz, Duisburg
Schröder Franz, Darmstadt
Schulze Hermann, Bremen
Smola Gustav-Adolf, Hannover
Stefansky Reinhold, Stuttgart
Wangemann Eberhard, Berlin
Weißenfels Bruno, Berlin
Wesemann Willy, Aachen
Wunderlich Alfred, Hamburg

--- Scanseite 21 ---

{12-19}

BRATSCHE
Bach Friedrich-Wilhelm, Berlin
Dawiedeit Theo, Wuppertal
Geese Otto, Kassel
Harnisch Erich, Hannover
Jehmlich Alfred, Wiesbaden
Jopen Heinz, Düsseldorf
Kessinger Emil, Stuttgart
Kuntze Victor, Hamburg
Kupke Werner, Hamburg
Meinecke Siegfried, München
Ronnefeld Herbert, Dresden
Roßmeißl Max, München
Schneider Horst, Berlin
Steinweg Johannes, Berlin
Triebsch Reinhold, Bayreuth
Weißkirchen Hans, Lübeck

CELLO
Bleyer Georg, Hannover
Buchner Emil, München
Esterl Willy, Osnabrück
Kiskalt Fritz, München
Klemm Richard, Prof., Berlin
Köhler Josef, Köln
Krüger Wolfgang, Hamburg
Kuntze Rudolf, Dresden
Rebhan Willy, Berlin
Rohde Hermann, Berlin
Schonecke Helmut, Berlin
Schreiber August, Aachen
Schürgers Theo, Düsseldorf
Seuss Willy, Wiesbaden
Sommer Fritz, Hamburg
Venus Walter, Berlin

KONTRABASS
Flath Richard München
Heinze Willi, Dresden
Karrasch Kurt, Duisburg
Malik Adolf, Lübeck

Rick Helmuth, Hamburg
Schumacher Hermann, Prof., Berlin
Starke Alwin, Prof., Dresden
Stöhr Horst, Hannover
Weidner Kurt, Berlin
Wilhelm Linus, Berlin
Zschenker Georg, Berlin

FLÖTE
Hoefs Heinz, Berlin
Hübner Bernhard, Berlin
Jung Nikolaus, Darmstadt
Kühne Helmut, Berlin
Luther Paul, Berlin
Rucker Fritz, Prof., Dresden
Schneider Hans, Nürnberg

OBOE
Lauschmann Franz, Hamburg
Rast Hans Georg, Berlin
Tadge Karl, Berlin
Tolksdorf Alfred, Dresden
Zell Georg, Berlin

ENGL. HORN
Brückner Hans, Bamberg
Vogt Walter, Köln

KLARINETTE
Ebeling Richard, Hannover
Geuser Heinrich, Prof., Berlin
Kroll Albert, Düsseldorf
Künzler Berthold, Berlin
Mönnig Heinz, Hamburg
Schreinicke Willy, Prof., Leipzig

BASSKLARINETTE
Kehr Wilhelm, Darmstadt
Weirauch Herbert, Leipzig

{12-20}

FAGOTT
Fugmann Willy, Prof., Berlin
Haaß Wilhelm, Aachen
Rothensteiner Rudolf, Bremen
Schamberger Emil, Köln
Steinbrecher Karl, Berlin
Wonneberger Herbert, Berlin

KONTRAFAGOTT
Babucke Arno, Berlin

HORN
Bellroth Heinz, Hannover
Dressler Herbert, Dresden
Hahn Gustav A., Dessau
Himmer Carl, Stuttgart
Huth Fritz, Prof., Hamburg
Jahn Rudolf, Darmstadt
Lind Rolf, Hamburg
Lohan Heinz, Dresden
Nemec Franz, Wiesbaden
Neuling Hermann, Berlin
Raspe Paul, Köln
Reuband Walter, Hamburg

TENOR- UND BASSTUBA
Handke Adolf, Hamburg
Kranz Helmut, Berlin
Nemec Engelbert, Berlin
Winkler Erich, Berlin

TROMPETE
Bode Johannes, Prof., Berlin
Dargel Paul, Berlin
Krause Alfons, Hamburg
Krause Georg, Berlin

Liebe Willi, Berlin
Neugebauer Willi, Prof., Köln
Nierenz Karl, Berlin
Simon Wilhelm, Dresden

BASSTROMPETE
Hartmann Otto, Hamburg

POSAUNE
Franetzki Emil, Berlin
Jacobs Alfred, Prof., Berlin
Klinge Horst, Hannover
Neumeister Kurt, Hannover
Orpky Alfons, Dresden
Walther Willy, Berlin

KONTRABASS-POSAUNE
Ungewitter Wilhelm, Berlin

KONTRABASS-TUBA
Engels Hieronymus, Berlin
Forker Heinz, Dresden

HARFE
Fischer Elisabeth, Braunschweig
Gerlach Hanna, Leipzig
Handke Siegfried, Mannheim
Ludewig Ingeborg, Dresden
Schmidt Rudolf, Düsseldorf
Thiem Heinrich, Karlsruhe
Dr. Zingel Hans, Köln

PAUKE UND SCHLAGZEUG
Lembens Hans, Berlin
Maurer Willi, Mannheim
Rebhan Erwin, Dortmund
Sondermann Peter, Dresden

--- Scanseite 22 ---

{12-21}

Festspiel-Chor

1. SOPRAN
Autenrieth Isolde, Koblenz
Barth Dorothea, Leipzig
Bergmann Christa, Krefeld
Bluth Barbara, Detmold
Bodewig Maria, Krefeld
Didion Anneliese, Bremen
Ebersberger Lissy, Bayreuth
Habermann Viola, Bayreuth
Hoppe Hildegard, Berlin
Ipsen Ingrid, Wien
Keim Hildemarie, Bayreuth
Kiefer Lieselotte, Stuttgart
Richter Leonie, München
Schünemann Hildegard, Köln
Schwier Elisabeth, Berlin
Suchy Dela, Münster/Westfalen
Thurn Erika, Mainz
Weiß Margot, Köln

2. SOPRAN
Bina Gertrud, München
Flammersfeld Marianne, Hof/Saale
Grasser Gerda, Kassel
Herold Hanne, Berlin
Künzig Luise, Mannheim
Rohacs Herta, Bremen
Smalian Lotte, Frankfurt/Main
Steupert Antonia, München
Weber Charlotte, Lübeck
Wesemann Lisel, Aachen

1. ALT
Derks Elisabeth, Krefeld
Eikötter Elisabeth, Berlin
Eskelsen Erika, Bremerhaven
Heigl Sofie, Ettal/Obb.
Jacobs Ilse, Berlin
Knirlberger Irene, Stuttgart
Kobeck Margit, Arnsberg/Westfalen
Lüddecke Gerta, Frankfurt/Main
Nagel Ingrid, Frankfurt/Main
Reinartz Hildegard, Köln
Schoer Magda, München
Stier Ilse, Bremen

{12-22}

2. ALT
Bannog-Lösel Ilse, Mosbach/Baden
Burow Roswitha, Nürnberg
Deubach Else, Berlin
Georges Erna, Bremerhaven
Gröschl Maria, Stuttgart
Heinen Fritzi, Remscheid
Krusenbaum Käthe, Mannheim
Lohberg Hanni, Krefeld
Satzky Ursula, Bielefeld
Umlauf Leonore, Aachen

1. TENOR
Arbinger Josef, Regensburg
Axt Walter, Berlin
Bergmann Heinz, Essen
Bernhard Fred, Mutterstadt/Rhpf.
Dannhäuser Heinz, Hannover
Eifert Adolf, Wiesbaden
Farsen Erwin, Solingen
Frankenberg Friedrich, Karlsruhe
Hagemann Karl, Dresden
Hoffmann Willi, Köln
Holbach Hans, Berlin
Hoting Heinz, Oldenburg
Knirlberger Heinrich, Stuttgart
Menze Heinz, Essen
Nölling Paul, Frankfurt/Main
Nüsser Peter, Mannheim
Orthgieß Heinz, Münster/Westfalen
Ott Ludwig, Karlsruhe
Rieser Karl, Stuttgart
Rootering Hendrikus, Krefeld
Roß Karl, Pforzheim
Schubert Michael, Hamburg
Sablotzke Karl, Rheinhausen
Strauß Bernhard, Lübeck
Rackwitz Helmut, Lübeck
Wehner Max, Braunschweig
Werkholtz Kurt, Lübeck

2. TENOR
Böhner Franz, Frankfurt/Main
Eckhardt Erich, Hagen/Westfalen
Grabow Hermann, Berlin
Grieskamp Konrad, Detmold
Henkel Herbert, Berlin

Krenn Roman, Luzern/Schweiz
Mausolf Alois, Hamburg
Naubereit Heinz, Dresden
Paterok Hans, Bielefeld
Peterson Kurt, Lübeck
Pister Willi, Nürnberg
Retzki Joachim, Detmold
Scalorbi Alfred, Frankfurt/Main
Sopart Willi, Hannover
Walbeck Alois, Freiburg/Breisgau
Weber Heinz, Lübeck
Welter Peter, Essen
Wölfle Rolf, Berlin

1. BASS
Becker Werner, Solingen
Böttcher Heinz, Koblenz
Bremser Karl, Wiesbaden
Broy Wolfgang, Coburg
Gatermann Richard, Hamburg
Haerdtner Otto, Stuttgart
Herrmann Klaus, Dortmund
Joussen Kurt, Aachen
Kane Walter, Karlsruhe
Lieske Hans-Joachim, Hof/Saale
Lüchem Klaus, Kassel
Neuhaus Hans, Rheydt
Nicoll Josef, Aachen
Niederschuh Kurt, Berlin
Pastor Heinz, Bonn
Welter Joseph, Dresden

2. BASS
Aretz Hubert, Aachen
Beck Karl, Frankfurt/Main
Budde Willi, Berlin
Conzen Hans, Kassel
Frank-Walter Alfred, Detmold
Hummel Erich, Stuttgart
Hunold Johannes, Bayreuth
Klemm Wilhelm, Neckargmünd
Lettau Wilhelm, Berlin
Mundhenk Otto, Lübeck
Naumann Theo, Wiesbaden
Pallen Felix, Aachen
Pierre Julius, Freiburg/Breisgau
Reinl Rolf, Krefeld
Schuhmacher Karl, Wuppertal
Simson Rudolf, Bremen
Suchy Alwin, Münster/Westfalen
Zimmermann Walter, Dresden

--- Scanseite 23 ---

{12-23}

Technische Abteilung
Technischer Assistent: Günter-Werner Thalheim

Meister, Obermaschinisten und Oberbeleuchter

BÜHNE
Krumm Rheinhard, Berlin

Herterich Adam, Bayreuth
Höhn Hermann, Bayreuth
Kreutzer Johann, Bayreuth
Schoberth Georg, Bayreuth
Schrack Gustav, Bayreuth
Wilhelm Karl, Bayreuth

BELEUCHTUNG
Heinrich Willi, Berlin
Ostertag Max, Bayreuth
Perrottet Jochen, Flensburg

Hilpert Wolfgang, Bayreuth
Hager Erich, Hof
Göhring Alexander, Bayreuth
Knochmus Friedrich, Berlin
Zwing Georg, Bayreuth
Hönig Max, Gesees

KRAFTZENTRALE
Ötter Eugen, Bayreuth
Fassold Stefan, Bayreuth

Guthmann Hans, Bayreuth
Nagel Hermann, Bayreuth

Maschinisten, Beleuchter und Handwerker

BÜHNE
Ammon Heinrich
Bauer Karl
Bauer Werner
Cibis Alois
Dörfler Hans
Dünkel Hans
Etzold Roland
Eyssel Heinz
Freiersleben Fritz
Friedrich Wilhelm
Georgius Heinz
Göbel Ludwig
Haas Hans
Hacker Werner
Heidenreich Adam
Hübner Karl Egon
Igl Wilhelm
Jakscht Hermann
Kolb Emil
Kosub Erhard
Krumpholz Hermann
Kurz Johann
Leipert Karl
Mader Elias

Meyer Hans
Meyer Heinrich
Müller Hans
Neuß Hans
Neuß Christian
Neuer Heinrich
Olraun Christian
Potzel Konrad
Richter Ferdinand
Rieß Hans
Röthel Heinrich
Ruf Werner
Selwitschka Otto
Schmidt Hermann
Schneider Paul
Schönwerner Robert
Schuhmann Georg
Stahlmann Hans
Steinlein Hans
Stroll Johann
Süwa Gustav
Teubner Josef
Vogel Georg
Vogel Heinrich

Winterstein Georg
Wittauer Max
Wittmer Heinz
Wilhelm Manfred
Ziegleder Josef
Zollfrank Hans

BELEUCHTUNG
Deiß Dietrich
Hahn Georg
Loechler Fritz
Rettig Wolfgang
Trempa Erich
Trispel Fritz
Wehner Hans
Wehner Heinz

Dünkel Marie
Freiersleben Kunigunde
Röder Betty
Ruf Sigrid

{12-24}

Werkstätten
SCHNEIDER- UND ANKLEIDERINNEN
Brandt Anni
Dressendörfer
Georgius Babette
Gräbner Helene
Greissinger
Hässler Annemarie

Herrmannsdörfer Gunda
Hoffmann Helene
Klaus
Koller Lina
Konrad Hildegard
Mann Margarete

Meier Frieda
Meixner Ruth
Müller Käthe
Licha Katharina
Rappolt, Anne
Schneider Grete

ANKLEIDER
Dollhopf Alfred
Erhard Emil
Hümmer Otto

Licha Josef
Mendel Josef
Menzel Otto

Mühlhäuser Karl
Müller Johann
Wunderlich Otto
Zeitler Karl

MASKENBILDNEREI
Brendel Karl
Fink Gustav
Neuhaus Kurt

Siecke Alfons
Schneider Erich

Fink Erna
Martin Eleonore
Müller Mary

RÜSTKAMMER
Schmidt Alfred

SCHUHMACHEREI
Nichtl Bernhard

ORCHESTERDIENER
Göttl Georg
Köhler Georg

Verwaltung
Sekretariat
Braun Hedda
König Eleonore
Kuzaj Helen
Schreck Annie

Finanzverwaltung
und Buchhaltung
Klein Ursula
Schütz Josefine
Wolfrum Karl

Hausverwaltung
Düreth Paul
Lodes Hans
Lodes Margarete

Lagerverwaltung
Schott Karl

Dolmetscherin
Hinrichsen Irene

Kartenbüro
Büttner Peter
Brunnquell Werner
Schöpf Bärbel
Suchanek Elisabeth

Photogr. Laboratorium
Schmidt Ursula
Körner Margarete
Necke Ulrich

Techn. Büro
Lodes Gunda

Verlag
Blazejewski Manfred

Hauspersonal
Baumann Rudolf
Dörsch Margarete
Fuchs Lotte
Greisinger Margarete
Häfner Berta
Heidenreich Kunigunde
Herath Margarete
Hermannsdörfer Anna

Höhn Anna
Hofmann Alfred
Hübner Marie
Kraus Eva-Maria
Kühnert Margarete
Lang Georg
Motschenbacher Johanna
Müller Theodora

Nietsch Johannes
Pauthner Franz
Pötzl Marianne
Reuter Hans
Sengenberger Max
Späth Babette
Zwing Elfriede

--- Scanseite 24 ---

{12-25}

Im Verlag der Festspielleitung
ist ferner erschienen:

Richard Wagner - Leben und Schaffen
Eine Zeittafel. Bearbeitet` von Dr. Otto Strobel.
Mit einem Bildnis Richard Wagners. 142 S. kart. mit
Leinenrücken und Cellophanhülle DM 9.80

Actualité de Wagner
39 p. DM 3.80

Richard Wagner - Life, Work, Festspielhaus
89 p. DM 6.80

Künstlerkarten und Szenenaufnahmen der Bayreuther
Festspiele 1953 je Stück DM -.65

Die Reproduktionsrechte der in diesem Heft abgebildeten Photographien
liegen bei:
J. Abresch, New York; Berger, Dresden; K. Betschner, Karlsruhe; Rudolf Betz,
München; Bischof & Broel, Nürnberg; M. Blechman, New York; Rosemarie
Clausen, Hamburg-Blankenese; Fayer, Wien; Gebauer, Bayreuth; Giessner,
München; Ludwig Harren, Nürnberg; Hostrup, Mannheim; Illenberger,
Stuttgart-Degerloch; Siegfried Lauterwasser, Überlingen; Peyer, Hamburg;
Ed. Renner, Frankfurt a. M.; Liselotte Strelow, Düsseldorf; Sabine Toepfer,
München; Zahn, Koblenz; Festspielleitung, Bayreuth.
